It might be hard to believe, but traces of supernova explosions that occurred millions of years ago are imprinted in Earth's deep ocean floor.
Хотя в это трудно поверить, на дне глубокого океана Земли запечатлены следы взрывов сверхновых, произошедших миллионы лет назад.
It's hard to believe at first that evidence of stellar explosions in space has been left at the bottom of the ocean.
Трудно сразу поверить, что доказательства звёздных взрывов в космосе остались на дне океана.
The key to solving this mystery is a special and extremely rare substance called iron-60.
Ключом к разгадке этой тайны является особое и чрезвычайно редкое вещество — железо-60.
Today, let's explore how this special iron,
Сегодня давайте вместе исследуем, как это особое железо,
which differs from ordinary iron,
отличающееся от обычного железа,
tells us the grand history of the universe.
рассказывает нам величественную историю Вселенной.
First, let me explain about our main character, iron-60.
Сначала позвольте представить нашего главного героя — железо-60.
The iron you're familiar with is iron-56.
Знакомое вам железо — это железо-56.
It has 26 protons and 30 neutrons in its nucleus.
В его ядре 26 протонов и 30 нейтронов.
But iron-60, which we're discussing today, is a special type of iron with as many as 34 neutrons.
Но железо-60, о котором мы сегодня говорим, имеет целых 34 нейтрона — это довольно особенный тип железа.
Iron-60 is actually radioactive and slowly transforms into another element over an incredibly long period of 2.6 million years.
Железо-60 на самом деле радиоактивно и медленно превращается в другой элемент за невероятно долгий период в 2,6 миллиона лет.
2.6 million years is roughly the same time from when our stone-tool-using ancestors appeared to the present day.
2,6 миллиона лет — это примерно столько же времени, сколько прошло от появления наших предков, использовавших каменные орудия, до наших дней.
That's how long it is.
Вот насколько это долго.
But here's an important point.
Но здесь есть важный момент.
Iron-60 is not naturally produced on Earth.
Железо-60 не образуется естественным путём на Земле.
So where did it come from?
Так откуда же оно взялось?
The answer lies in space.
Ответ находится в космосе.
In massive stars that are 8 to 25 times heavier than our Sun.
В массивных звёздах, которые в 8-25 раз тяжелее нашего Солнца.
Their cores are worlds of unimaginably high temperature and pressure.
Их ядра — это миры невообразимо высоких температур и давления.
Temperatures reach billions of degrees, and pressure is hundreds of billions of times Earth's atmospheric pressure.
Температура достигает миллиардов градусов, а давление в сотни миллиардов раз превышает атмосферное давление Земли.
In this extreme environment, which is extremely rich in neutrons compared to normal conditions, iron-58 captures neutrons to create iron-60.
В этой экстремальной среде, чрезвычайно богатой нейтронами по сравнению с обычными условиями, железо-58 захватывает нейтроны, образуя железо-60.
It's like cosmic alchemy.
Это похоже на космическую алхимию.
And when a star reaches the end of its life, it creates one of the universe's most powerful explosions - a supernova.
А когда звезда достигает конца своей жизни, происходит один из самых мощных взрывов во Вселенной — взрыв сверхновой.
Its power is so great that it releases in just a few seconds the energy the Sun would emit over 10 billion years.
Его мощь настолько велика, что за несколько секунд высвобождается энергия, которую Солнце излучало бы в течение 10 миллиардов лет.
This explosion scatters iron-60 throughout space.
Этот взрыв разбрасывает железо-60 по космическому пространству.
From the 1960s to 1970s, the American research vessel Eltanin collected sediments - basically sand and rock fragments -
С 1960-х по 1970-е годы американское исследовательское судно «Элтанин» собирало осадки — проще говоря, песок и каменные фрагменты —
from ocean floors around the world.
со дна океанов по всему миру.
This survey also provided important evidence for proving the theory of continental drift.
Это исследование также предоставило важные доказательства для подтверждения теории дрейфа континентов.
But there was an astonishing discovery.
Но было сделано поразительное открытие.
Iron-60, which shouldn't exist on Earth, was found in deep ocean floors across the Indian Ocean, Pacific Ocean, and Atlantic Ocean - all over the world.
Железо-60, которого не должно существовать на Земле, было обнаружено в глубоководных районах Индийского, Тихого и Атлантического океанов — по всему миру.
Iron-60 that shouldn't be naturally produced on Earth.
Железо-60, которое не должно образовываться естественным путём на Земле.
When and where did it come from?
Когда и откуда оно пришло?
When scientists examined the iron-60 in rock fragments collected from the ocean floor by Eltanin,
Когда учёные изучили железо-60 в каменных фрагментах, собранных «Элтанином» со дна океана,
interestingly, there were clear peaks in the amount of iron-60.
интересно, что были обнаружены чёткие пики в количестве железа-60.
About 1.7 to 3.2 million years ago,
Около 1,7-3,2 миллиона лет назад,
and about 6.5 to 8.7 million years ago - two distinct periods.
и около 6,5-8,7 миллиона лет назад — два отдельных периода.
Apparently something special happened during these times.
Очевидно, в эти периоды произошло что-то особенное.
Scientists believe this is evidence of supernova explosions that occurred near Earth.
Учёные считают, что это свидетельство взрывов сверхновых, произошедших вблизи Земли.
But "near" is relative on a cosmic scale.
Но «вблизи» здесь относится к космическим масштабам.
The estimated distance is about 230 to 330 light-years away.
Предполагаемое расстояние составляет около 230-330 световых лет.
A distance that would take over 200 years even at the speed of light.
Расстояние, которое даже со скоростью света заняло бы более 200 лет.
The iron-60 released by the supernova explosion
Железо-60, высвобожденное взрывом сверхновой,
traveled through space for a long time,
долгое время путешествовало через космос,
eventually entering Earth's atmosphere,
в конце концов войдя в атмосферу Земли,
then raining down into the ocean,
затем выпав в океан,
and slowly accumulating on the ocean floor.
и медленно накапливаясь на океанском дне.
The fact that iron-60 continued to fall for 1.5 million years
Тот факт, что железо-60 продолжало выпадать в течение 1,5 миллиона лет,
suggests not a single explosion,
предполагает не единичный взрыв,
but likely multiple supernova explosions occurring in succession.
а вероятно, множественные взрывы сверхновых, происходящие последовательно.
Actually, our solar system is currently
На самом деле наша Солнечная система сейчас находится
in what's called the Local Bubble,
в так называемом Местном пузыре,
a region of space particularly sparse in matter,
области космоса с особенно разреженной материей,
like being inside a bubble.
словно внутри пузыря.
Its radius is about 500 light-years,
Его радиус составляет около 500 световых лет,
and it continues to expand at about 6.5 km per second even now.
и он продолжает расширяться со скоростью около 6,5 км в секунду даже сейчас.
To explain this simply,
Если объяснить это просто,
it's like blowing sand with a fan.
это как дуть на песок вентилятором.
The wind blows the sand away, leaving the center sparse,
Ветер сдувает песок, оставляя центр разреженным,
while creating walls of sand around it.
создавая стены из песка вокруг.
Scientists believe this Local Bubble was created by
Учёные считают, что этот Местный пузырь был создан
multiple supernova explosions over the past 14 million years.
множественными взрывами сверхновых за последние 14 миллионов лет.
And the iron-60 in the deep ocean is an important clue to its formation process.
А железо-60 в глубоком океане является важным ключом к процессу его формирования.
But I'm sure many of you are wondering:
Но я уверен, многие из вас задаются вопросом:
How did they measure a substance with a half-life of 2.6 million years?
Как измерили вещество с периодом полураспада 2,6 миллиона лет?
Usually, the half-life of radioactive materials is measured by observing their decay.
Обычно период полураспада радиоактивных материалов измеряется путём наблюдения их распада.
But 2.6 million years is longer than human history.
Но 2,6 миллиона лет — это дольше, чем история человечества.
Observation would be impossible, right?
Наблюдение было бы невозможно, верно?
So scientists came up with a clever method.
Поэтому учёные придумали умный метод.
They artificially created iron-60 by bombarding copper with protons in a nuclear reaction,
Они искусственно создали железо-60, бомбардируя медь протонами в ядерной реакции,
then compared that iron-60 with iron-55, which has a half-life of 2.7 years.
затем сравнили это железо-60 с железом-55, у которого период полураспада составляет 2,7 года.
Some of you may know about carbon-14 dating.
Некоторые из вас могут знать о радиоуглеродном датировании.
That famous method used in archaeology to determine ages.
Тот знаменитый метод, используемый в археологии для определения возраста.
Carbon-14 dating uses not only the radioactive isotope carbon-14,
Радиоуглеродное датирование использует не только радиоактивный изотоп углерод-14,
but also its ratio to the stable isotope carbon-12.
но также его соотношение со стабильным изотопом углеродом-12.
Rather than just measuring the absolute amount of carbon-14,
Вместо простого измерения абсолютного количества углерода-14,
by comparing it with carbon-12, we can eliminate the effects
сравнивая его с углеродом-12, мы можем устранить эффекты
of increased atmospheric carbon from external factors like fossil fuels and nuclear testing.
увеличения атмосферного углерода от внешних факторов, таких как ископаемое топливо и ядерные испытания.
Using a similar principle, by comparing with a substance of known half-life,
Используя похожий принцип, сравнивая с веществом с известным периодом полураспада,
we can accurately measure even long half-lives.
мы можем точно измерить даже длительные периоды полураспада.
When we think of space research,
Когда мы думаем о космических исследованиях,
most people imagine observing the universe with telescopes.
большинство людей представляют наблюдение за Вселенной с помощью телескопов.
But the fact that treasures for unraveling cosmic mysteries
Но тот факт, что сокровища для разгадки космических тайн
were sleeping deep in the ocean floor as radioactive isotopes
спали глубоко на дне океана в виде радиоактивных изотопов,
is unexpectedly fascinating, don't you think?
неожиданно увлекателен, не правда ли?
Radioactive isotopes can act as clocks for recording the history of the universe and humanity.
Радиоактивные изотопы могут действовать как часы для записи истории Вселенной и человечества.
The connection between space, the ocean, and radiation, and how they became keys to solving cosmic mysteries - it's a wonderful example of how collaboration between different fields of knowledge leads to new discoveries.
Связь между космосом, океаном и радиацией, и то, как они стали ключами к разгадке космических тайн — это прекрасный пример того, как сотрудничество между различными областями знаний приводит к новым открытиям.
The slides linked in the description delve into more technical content not covered in the video, so please check those out if you're interested.
Слайды, ссылка на которые есть в описании, содержат более технический контент, не затронутый в видео, поэтому, пожалуйста, посмотрите их, если вам интересно.
See you in the next video. Take care!
Увидимся в следующем видео. Всего доброго!